Virtuelles DHd-AG-Treffen an der DHd2022 (Postdam)  


ZEIT: 10.03.2022; 14:30 Uhr 


 TEILNEHMER:INNEN:


Matthias Arnold, UB Uni Heidelberg, NFDI4Culture

Constanze Baum, Humboldt-Universität zu Berlin

Olaf Berg, Leibniz-Zentrum für Zeithistorische Forschung, Kurator digitaler Portale im BMBF-Projekt Das mediale Erbe der DDR

Jan Eberhardt, JGU Mainz

Simone Franz, Humboldt-Universität zu Berlin / HAB Wolfenbüttel

Dominik Gerstorfer, TU Darmstadt

Jan Horstmann, Uni Münster (ULB, SCDH)

Torsten Kahlert, HAB Wolfenbüttel / MWW Forschungsverbund

Dario Kampkaspar, ULB Darmstadt, Leitung ZEiD

Andreas Kennecke, UB Potsdam / Forschungs- und Publikationsunterstützung, Universitätsverlag Melanie Seltmann, ULB Darmstadt + Uni Potsdam

Thomas Stäcker, ULB Darmstadt/FH Potsdam

Timo Steyer, UB Braunschweig

Andreas Wagner, Max Planck Institut für Rechtsgeschichte und Rechtstheorie und Akademie der Wissenschaften und der Literatur | Mainz bzw. Goethe Uni Frankfurt

Niels-Oliver Walkowski, Melusina Press, Uni Luxemburg

Joëlle Weis, Trier Center for Digital Humanities  





TOP  1) Begrüßung


Timo Steyer und Michael Dahnke begrüßen die Teilnehmenden.


TOP   2) Zukünftige Aufstellung der AG bei den Convenors



Die Wahlen der Convenors werden beim Herbsttreffen der AG durchgeführt. Wer Interesse an der Tätigkeit hat, scheibt eine Mail an Michael Dahnke (michael.dahnke@sub.uni-goettingen.de) oder Timo Steyer (t.steyer@tu-braunschweig.de). Auch die Tätigkeit von Co-Convenors ist denkbar.


TOP    3) Impulsvortrag und Diskussion: ›Executeable Papers (AT)‹ von Niels-Oliever Walkowski und Andreas Wagner

 
Niels-Oliver Walkowski stellt die Eigenschaften und Herausforderungen von Executeable Papers vor und plädiert für die weitere Bearbeitung des Themas in Zusammenarbeit mit der DH. Es besteht bei mehreren Teilnehmenden Interesse an dem Thema. Niels-Oliver Walkowski und Timo Steyer werden für die weitere Identifizierung konkreter Arbeitsfelder zu diesem Thema eine Mail über den AG-Verteiler senden, um Interessierte zur Mitarbeit zu motivieren. Der Textentwurf für die Mail wird von Niels-Oliver Walkowski verfasst.



TOP     4) Stand AG Workingpaper und Möglichkeit eines Erfahrungsberichts zum Reviewverfahren des Papers


Die finale Version des AG-Papers ist aktuell in der redaktionellen Bearbeitung durch die Zeitschrift für digitale Geisteswissenschaften (https://zfdg.de/). Mit einer Publikation im zweiten Quartal 2022 wird gerechnet. Ein Erfahrungsbericht zum offenen Reviewverfahren des AG Papers soll verfasst werden. Timo Steyer versendet zur weiteren Abstimmung eine Mail an die Autor*innen.


TOP    5) Zusammenarbeit mit der Taskforce zu den DHd-Abstracts

Fabian Cremer und Patrick Helling (DHd Data Steward https://twitter.com/helling_patrick) stellen die Arbeit und Ergebnisse der Interessengruppe zu den DHd-Abstracts vor. In den letzten Jahren wurden verschiedene Optimierungen bei den Abstracts durchgeführt. Es existieren jedoch noch weitere Ideen und Desiderate. Es wird beschlossen, die Interessensgruppe und die AG stärker miteinander zu verzahnen, da das Arbeitsfeld auch für das Portfolio der AG von Interesse ist und so evtl. auch mehr personelle Ressourcen für die Interessensgruppe gewonnen werden können.

Patrick Helling wird im Mai den Kontakt zum Vorstand suchen, um das weitere Vorgehen abzustimmen. Danach werden die weiteren Schritte definiert und über die Mailingliste kommuniziert.



 6) Brainstorming: Nächste Arbeitsfelder der AG


Neben den Abstracts und den Executeable Papers wurden als Thema die Frage nach dem Stand von Open Access in den (digitalen) Geisteswissenschaften genannt. Das Thema Open Access wird in die Agenda des Herbsttreffens aufgenommen. Timo Steyer wird dafür einen externen Input gewinnen.



7) Planung Herbsttreffen

Das Herbsttreffen findet an der Humboldt Universität zu Berlin statt. Constanze Baum organisiert einen Raum. Der Termin wird noch bekannt gegeben.
